Formation dvp web : html, css et JS

Jour 1:

	*Introduction web:
Relation client serveur (hyper text media language)
Navigateur = client
LIS = JS utilisé par un server pour traiter la donnée pour le client

Protocoles HTTP/HTTPS (secure) => échanges navigateur/Server plus difficile avec HTTPS

HTML = str, CSS = style, JS = interactivité

Compilation sous linux ou windows exécutable que sous linux ou windows (celui utilisé pour la compilation) => propre langage utilisé pour communiquer avec le processeur
Outils pour faire la trad post compilation

	*HTML:
Langage de balisage (ML)
Lien hypertext pour faire lien/navigation entre les pages. Permet aussi le téléchargement, emails, ancres internes (scroller dans la page).



	*CSS:
Cascade Style Sheet = pour le style de la page
Sélecteurs avec balises, classes, IDs, pseudo classes

Si on code mal avec HTML/CSS => la balise (=élément) mal codée ne s'affiche juste pas
Pour JS, ça plante s'il y a un pb

Styles :
- interne : balise <style>
- externe : fichier .css
- inline : attribut style dans le HTML


	*Mise en pratique :
Extensions VScode :
Live Server pour voir les modifs en temps réel => /!\ Live à la sauvegarde
Material Icon Theme pour avoir les icones des dossier, type de fichier ...
SonarQube = pour éviter la dette technique

Dette technique = code/règles pour comprendre le code pour les personnes et la compilation

2 types de balises HTML:
- auto fermante => pas besoin de mettre un / (mais on peut)
- pas auto fermante

HTML :
Pas de tab pour le <head> et <body>
charset = encodage => balise meta
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"> => paramètres pour la mise en page
Commentaire avec <!-- -->
<ul> pour faire un regroupement + <li> pour chaque élément de la liste
<strong> pour mettre en gras (plus gras que <bold>)
& = caractère d'échappement
<!DOCTYPE html> pour avoir <!DOCTYPE html>
<a> pour les liens avec href="https://lien.fr" en attribut 
<img> pour les images => attention cross origin (notre site web en local n'a pas accès à google)
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge"> => pour la compatibilité des vieux browsers

Port 5500 ouvert avec GoLive

Quand on fait "inspecter" sur une page web, la console sert au JS
Les bandes jaunes au dessus et en dessous des titres sont des marges. On peut les configurer dans le style CSS

Boiler plate = sous str qui donne un exemple à compléter

index.html => point d'entrée de toute application

Refactoring => pour traiter automatiquement quand on change le nom d'un dossier (garder les liens ok)

CSS :
margin pour les marges externes
padding pour toutes les marges internes
On déclare les classe avec des . => .important
!important force un style pour tous les éléments du paragraphe, titre ..
:hover pour action quand le curseur passe sur l'élément
<link rel="stylesheet" href="css-externe.css"> pour relier un ficher externe css a un fichier html
# pour faire ref à un éléménet qui a un identifiant
Quand on fait CSS externe, on remet tout le style à 0 avant de faire les nouveaux styles (*{})
rem => dépend de la taille relative du texte
display : flex => affichage flexible si on est sur téléphone, ordi ...


https://github.com/GregMarshall999/formation-html-css-js-octobre-2025

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


	*JavaScript:
existe de puis 1995. Peut y avoir des problèmes de compatibilité => beoisn de passer par émulateur/traducteur
But = permettre réaction en temps réel aux actions de l'utilisateur
JS fonctionne sur l'ordi de l'utilisateur => réactivité immédiate (sans rechargement de la page)
MAIS performance de la page web dépend de la performance de l'ordi utilisé
Initiation variables:
- let nom = "Pierre"
- const age = 25 (ne change pas => read only)
On peut récupérer des élément d'un fichier html avec l'objet document = DOM (Document Object Model) (document.getElemenyById()) ou controler la fenetre du navigateur window (window.alert())

Gestion d'évènements:
DOMContentLoaded indique le html est analysé et prêt à être manipulé
evt souris : click, mouseover ..
evt clavier : keydown (saisie clavier)
saisie utilisateur

DOM = représentation de la hierarchie du document html
- selection : document.querySelector
- modif : element.innerHTML
- style : element.style.color

Framework pour simplifier la gestion du code sur nos applications

Formulaires :
/!\ Empêcher le rafraichissement auto de la page
focus pour avoir le bleu autour de la cellule sur laquelle on est et passer a la cellule suivante avec tab
button:active + {transform: translateY(1px);} pour que le bouton se déplace un tout petit peu quand on appuie


var et let :
hoisting = si on redefinit avec var, ca remplace la donnée précédente
var pour la redéfinition d'une même variable (message d'erreur si on redéfinit avec let)


Penser à mettre le type="module" dans <script> pour pouvoir importer des fonctions d'autres fichiers javascript 